A nivel de la genética de poblaciones, ¿por qué la teoría de la evolución de Lamarck (herencia de caracteres adquiridos) resultó incorrecta según el conocimiento actual?;Porque los cambios o adaptaciones producidos en las células somáticas por el "uso o desuso" durante la vida del organismo no alteran la secuencia de ADN de las células germinales (gametos) y, por ende, es genéticamente imposible que se hereden.
Si una población de roedores queda dividida en dos por la formación repentina de un río infranqueable, ¿qué tipo de especiación se está iniciando y qué ocurre con el flujo génico?;Se inicia una especiación alopátrica (por barrera geográfica). A partir de ahí, se interrumpe por completo el "flujo génico" (intercambio de alelos), permitiendo que la mutación, la selección natural y la deriva génica operen independientemente en cada orilla.
Un pequeño grupo de aves migra a una isla desierta y funda una nueva población. ¿Por qué es muy probable que la frecuencia alélica de esta nueva población difiera radicalmente de la original a pesar de que el ambiente sea el mismo?;Por el "efecto fundador" (un tipo de deriva génica). La muestra original es tan pequeña que no representa estadísticamente al reservorio génico completo de la población originaria, llevando alelos raros a frecuencias altísimas por puro azar.
Los tiburones (peces) y los delfines (mamíferos) tienen una forma corporal muy similar, a pesar de no compartir un ancestro cercano con esa forma. ¿A qué patrón macroevolutivo responde esto y por qué?;A la Evolución Convergente. Ambos grupos enfrentaron presiones selectivas ambientales idénticas (la hidrodinámica del agua) que favorecieron mutaciones anatómicas similares, llegando a soluciones análogas de manera independiente.
¿Cuál es la diferencia conceptual fundamental entre la "microevolución" y la "macroevolución" en la Teoría Sintética?;La microevolución estudia los cambios de frecuencias alélicas DENTRO de una población a lo largo de las generaciones. La macroevolución estudia patrones evolutivos a gran escala por encima del nivel de especie (ej. extinciones masivas, radiación adaptativa, surgimiento de grandes taxones).